A magyar nép őstörténete

 


A magyar nép őstörténetének kutatása:  


Régészet (archeológia), embertan (antropológia), földrajz, (geológia) történeti földrajz, nyelvészet (lingvisztika), genetika, íratlan (tárgyi emlékek) és írott források (Pl.: krónikák, évkönyvek, nyelvi emlékek) stb.

A magyar nép eredete:

Őshaza: Adott nép számára az a hely, ahol kialakult azonosságtudata, nyelve és szokásai.

Magyar őshaza elméletek: - finn-ugor, szvidéri, belső-ázsiai, sumer, Volga – Káma vidéki, stb.

Feltételezett első szálláshely: Aral-tó felső vidéke, az Ob mellék-folyói mentén alakulhatott ki a magyar elnevezés (mog-eri = beszélő ember).

A magyar nép a szálláshelyétől északra élő obi ugor manysi (vogul) és chanti (osztják), valamint a délebbre élő ó-iráni, óperzsa ún. türk (török) népek keveredéséből jöhetett létre (Pl.: törzsek nevei).

 

A magyar nép vándorlása:

- Magna Hungária (régi Magyarország) vagy Baskíria:

- A Kr. e. 1. évezred végétől a Volga - Káma folyók és az Ural – hegység közötti terület. (Bizonyíték: Julianus barát útjai 1235 – 40 között.)

-         Kr. u. 600 körül a magyarság egy része tovább vándorol délnyugati irányban 

- Levédia (Levedi földje):

a Kazár Birodalom feletti terület, a Fekete – tenger északi részén (Azovi – tenger vidéke,
ezen a helyen játszódik a Csodaszarvas története: Hunor s Magor, Meotisz mocsarai),
a kazároktól átvették a kettős fejedelemség szokását:
kende (kündü = fényes Nap): a szakrális fejedelem       -
gyula (tsula = fényes Hold): katonai vezető volt.
(Lásd pl. Erdély címere, székely címer.)                
- Etelköz:

840-850 körül a magyarok és a hozzájuk szegődő katonai segédtörzsek, pl.: kavarok(hibásan: kabarok) a Kazár Birodalomban kitört lázadás miatt tovább vándoroltak nyugat felé és letelepedtek a Kárpátoktól keletre a Dnyeper és a Dnyeszter folyók között lévő pusztákon (Etelköz - Itil-küzü = folyóköz),
az etelközi szállásokon élő magyarok szomszédságában jól szervezett államok voltak (Pl.: Kijevi Nagyfejedelemség, Bolgár és Bizánci Birodalom), ezért a magyar törzsek szorosabbá fűzték kapcsolataikat (vérszerződést kötöttek egymással).
 

A honfoglalás előzményei:

- Az Etelközben élő magyarok 894-ben beavatkoztak a bolgár-bizánci viszályba a bizánciak oldalán, ezért a vesztes bolgárok a magyarok etelközi szállásai mögött lévő besenyőktől kértek segítséget.

- A besenyők megtámadták a magyarok szállásait, ezért a magyarok 895 tavaszán átmenekültek a Kárpátok hágóin keresztül a Kárpát-medencébe Erdély hegyei közé(turul legenda ).

- Vezetőjük: Álmos majd fia Árpád és Kurszán volt.         


A honfoglalás (895-907):

- A magyar törzsek a Kárpát–medencét szakaszosan foglalták el:

895-től Erdély és a Tiszántúl,
900-ban Dunántúl,
902-ben  Morvák legyőzése,
904. Kurszán halála után megszűnt a kettős fejedelemség,
907 győzelem a bajorok felett Pozsonynál = honfoglalás befejezése.      

A honfoglaló magyarság élete:

- Letelepedés: A magyar nép letelepedése törzsenként történt (földrajzi nevek):

Nyék,
Megyer,
Kürt-Gyarmat,
Tarján,
Jenő,
Kér,
Keszi
 + katonai segédtörzsek, pl.: kabar, varsány, székely(?).
- Társadalom:

bők (urak = törzsfők és nemzetségfők)
vitézek( a bők fegyveres kísérete, pl.: kalandozások során)
inek (közszabadok: pásztorok földművesek és szolgáló népek)

A kalandozások kora ( 907-968 között):

- A kárpát-medencei szállásterület elfoglalása után a törzsfők (bők) és fegyveres kíséretük (vitézek) rabló, zsákmányszerző hadjáratokat indítottak dél-, és nyugat-Európa irányában.

- Okai: felbomló ősközösségi társadalom, nyugat európai uralkodók viszályai (feudális anarchia), balkáni uralkodók küzdelmei.

- Európa válasza: - „A magyarok nyilaitól ments meg uram minket!” –  kezdetű imádság.

- Leggyakoribb helyszínei:

Dél: Észak-és Dél-Itália
Nyugat: Bajorország, Szászország, Franciaország,
Kelet: Bulgária és Bizánc.
- A 10. század közepére helyreállt a feudális rend Európában  a magyarok vereséget szenvedtek pl.:

933-ban Merseburgnál,
955-ben Augsburgnál,
968-ban a Bizánci Birodalomban
- A vereségek miatt változásra volt szükség, ezért megkezdődött az államalapítás előkészítése.