A világ keletkezése:

- Az emberiség legősibb kérdése.

Válaszok:

mitológiai,
vallásos,
filozófiai,
tudományos tények (ősrobbanás elmélete, evolúció).

Az emberré válás:

- Az ember az állatvilágból alakult ki biológiai fejlődés útján. Kialakulásához hozzájárult még:

a gondolkodás,
az eszközhasználat és készítés,
a beszéd,
a tűz használata.
- Az ember kialakulása:

hosszú fejlődés eredménye:

főemlősök – emberszabásúak – előember – ősember – mai ember

 

De:

kevés a tárgyi lelet,
nincs egyértelmű válasz.
- Az emberiség egyik „bölcsője” Afrika keleti része lehetett, ahonnét szétvándoroltak, ezért emberi alfajok, ún. rasszok alakultak ki:

europid,
mongoloid,
negrid,
ausztraloid.


Az őskor szakaszai: 

(Őskor = az emberré válás és az írást ismerő kultúrák közötti időszak)

- Paleolitikum: őskőkorszak – pattintott kőkor (kb. i. e. 3 millió év - i. e.   12.000 év):

hordaközösségekben éltek,
kialakult a nemek közti munkamegosztás:
nők – gyűjtögetés (biztosabb megélhetés + szülés, ezért matriarchátus alakult ki),
férfiak – vadászat, halászat,
eszközkészítés és használat (kő, csont, fa),
tűz használata.

- Mezolitikum: átmeneti kőkorszak (i.e. 12.000 - i. e. 10.000):

Megindult az élelemtermelés:
állattenyésztés - háziasítás (domesztikáció) útján,
földművelés,
helyszíne: „termékeny félhold” = Közel-Kelet.
- Neolitikum: újkőkorszak – csiszolt kőkor (i. e. 10.000 - i. e. 3.000):


Az élelemtermelés megindulása lehetővé tette a letelepedést (falvak és városok megjelenése)
Precízebb eszközök készültek csiszolás, fúrás, faragás, őrlés segítségével.
Megjelentek az első mesterségek:
fonás, szövés,
fazekasság.
Technikai újítások terjedtek el, pl.:
fazekaskorong,
agyagedények,
szövőszék,
eke,
vitorla,
kerék,
tégla,
felfedezték a fémeket:
rézkor (i. e. 4.000 - i. e. 3.000)
bronzkor (i. e. 3.000 - i. e. 2.000)
vaskor (i.e. 2.000 - i. e. 1.000).

A változások következményei:
a felesleg kialakulása lehetővé tette a cserekereskedelmet,
népességrobbanás (demográfiai robbanás) ment végbe,
megnőtt a férfiak jelentősége (patriarchátus kialakulása),
megjelent a magántulajdon, ezért felbomlott az ősközösségi társadalom.

 

Az őskor művészete:

-  A paleolitikum emberének hiedelemvilágában meghatározó szerepe volt a természetfeletti erőkbe vetet hitnek.

-  A természetfeletti lényekkel a varázslók (sámánok) tartották a kapcsolatot varázslás (mágia) segítségével, hogy bő termést és sikeres vadászatot érjenek el.

Ezekhez a mágikus szertartásokhoz köthetők az őskőkori alkotások:

barlangfestmények, karcolatok:
általában állatábrázolások,
vadászmágiához, szaporító hiedelemhez kapcsolódhattak,
a leghíresebb lelőhelyek: Lascaux (Franciaország), Altamira (Spanyolország).
szobrocskák és kis domborművek:
elsősorban állatábrázolások,
„női ideálok” szobrai is előkerültek (a termékenység szimbólumai),
A leghíresebb lelőhely: Willendorf (Ausztria).
 

- Az újkőkorból ránk maradt kőépítmények a megalitok („megalit” ógörög: „nagy kő”) nagy faragatlan kőtömbökből és kövekből készültek:

dolmenek:
több tonnás sziklatömböket állítottak szabályos alakzatba,
ma sem tudjuk biztosan mi célból építették őket (templom vagy csillagvizsgáló is lehetett).
menhirek:
függőlegesen felállított köve,
szoros kapcsolatban voltak a temetkezésekkel,
szimbolikus jelek voltak.
összetett kőépítmények:
egyenletes távolságban felállított hatalmas kövek,
a kultikus cselekedetek szolgálatában állt,
a legismertebb építmény az angliai Stonehenge