Őskor és ókor

Az őskor
Az ókori Kelet
Vallások az ókorban
Hódító birodalmak
Az ókori Hellász
Az athéni demokrácia kialakulása, fénykora és bukása
Az ókori Róma
A római köztársaság válsága és bukása
A kereszténység születése

Kora középkor

A kora középkor története
A magyar nép őstörténete
A magyar államalapítás kora

Érett középkor

Az érett középkor története
A középkori gazdaság és társadalom fejlődése
Magyarország története az Árpád-korban
A tatárjárás és az ország újjáépítése IV. Béla uralkodása idején
Magyarország története az érett középkorban
Károly Róbert gazdaságpolitikája
A Hunyadiak kora
Hunyadi János török ellenes fellépése

Kora újkor

A kora újkor története
A földrajzi felfedezések
Magyarország a kora újkorban
A Mohácsi vész és az ország három részre szakadása
A Rákóczi szabadságharc

Felvilágosodás és 18. század

A felvilágosodás és a forradalmak kora
Magyarország újranépesítése a 18. században
Magyarország a 18. században – Az újjáépítés kora
Magyarország a felvilágosult abszolutizmus korában

19. század

Az ipari forradalom kibontakozása és következményei
Magyarország a reformkorban
A nemzeti ébredés Magyarországon
Forradalom és szabadságharc Magyarországon 1848-49-ben
Az olasz és a német nemzeti egység kialakulása
Az egységes német állam létrejötte
Az Osztrák-Magyar Monarchia létrejötte
Magyarország a dualizmus korában
Magyarország az Osztrák–Magyar Monarchia időszakában

20. század

Az I. világháború
Az első világháború jellege, jellemzői
Magyarország az I. világháborúban – Forradalmak Magyarországon az I. világháború után
Magyarország története a Horthy-korban
Európa és a világ a két világháború között
A nácizmus hatalomra jutása és jellemzői Németországban
A náci ideológia jellemzői
A II. világháború
Magyarország története a II. világháború után
A kettéosztott világ

Kádár-kor és modern kor

A Kádár-rendszer konszolidációja. Élet a Kádár korban
A Kádár-rendszer válsága
Az Európai Unió kialakulása és működése
A globalizáció kiteljesedése és következményei
A demokratikus viszonyok kiépítése Magyarországon (Magyarország története 1990 után)

Tematikus listák (időrendileg kapcsolódhatnak a fentihez, de inkább külön kategóriák)

Magyarország uralkodói
Az Erdélyi Fejedelemség uralkodói
Magyarország és Erdély uralkodói, államfői és miniszterelnökei